Time flies.
الزمن يمر.
It's actually almost 20 years ago
لقد مرت تقريباً 20 عاماً
when I wanted to reframe the way we use information,
عندما أردت إعادة ترتيب الطريقة التي نستخدم بها المعلومات،
the way we work together: I invented the World Wide Web.
الطريقة التي نعمل بها معاً -- لقد اخترعت شبكة المعلومات الدولية.
Now, 20 years on, at TED,
الآن، بعد 20 سنة، في TED،
I want to ask your help in a new reframing.
أريد مساعدتكم في طريقة ترتيب جديدة.
So going back to 1989,
إذاً، نعود للعام 1989،
I wrote a memo suggesting the global hypertext system.
كتبت مذكرة أقترح فيها النظام العالمي للنص الفائق.
Nobody really did anything with it, pretty much.
لم يفعل أي شخص شيئاً تجاهها حقيقة، إلى حد كبير.
But 18 months later -- this is how innovation happens --
لكن، لاحقاً بعد 18 شهراً -- هكذا تحدث الإكتشافات --
18 months later, my boss said I could do it on the side,
بعد 18 شهراً، قال لي مديري أن بمقدوري فعل ذلك على الجانب،
as a sort of a play project,
كنوع من مشروع المرح،
kick the tires of a new computer we'd got.
أستخدم وأجرب حاسباً جديداً كان أمامنا حينئذ.
And so he gave me the time to code it up.
وبذا أمهلني الزمن لأقوم ببرمجتها.
So I basically roughed out what HTML should look like:
إذاً قمت بوضع الشكل الذي يجب أن تكون عليه لغة HTML،
hypertext protocol, HTTP;
بروتوكول النص الفائق -- HTTP --
the idea of URLs, these names for things
فكرة العناوين -- أسماء هذه الأشياء
which started with HTTP.
التي تبدأ بـHTTP.
I wrote the code and put it out there.
كتبت البرنامج ووضعته هناك.
Why did I do it?
لماذا فعلت ذلك؟
Well, it was basically frustration.
حسناً، كان هذا بفعل الإحباط أساساً.
I was frustrated -- I was working as a software engineer
كنت محبطاً -- كنت أعمل كمهندس برمجيات
in this huge, very exciting lab,
في هذا المعمل الضخم والمثير جداً،
lots of people coming from all over the world.
الكثير من الناس يأتون من كل أنحاء العالم.
They brought all sorts of different computers with them.
جلبوا معهم كل أنواع الحاسبات المختلفة.
They had all sorts of different data formats,
كان لديهم كل أشكال البيانات المختلفة.
all sorts, all kinds of documentation systems.
كل أنواعها، كل أنواع أنظمة التوثيق.
So that, in all that diversity,
ذلك أنه، في كل هذا التنوّع،
if I wanted to figure out how to build something
إذا أردتُ معرفة كيفية بناء شيء ما
out of a bit of this and a bit of this,
من بيانات من هذا وبيانات من هذا،
everything I looked into, I had to connect to some new machine,
كل شيء اطلعت عليه، كان عليّ أن أتصل بجهاز جديد،
I had to learn to run some new program,
كان عليّ تعلّم تشغيل برنامج ما جديد،
I would find the information I wanted in some new data format.
قد أجد المعلومات التي أريد في شكل جديد للبيانات.
And these were all incompatible.
وكانت كلها غير متوافقة.
It was just very frustrating.
وكان كل هذا محبطاً جداً.
The frustration was all this unlocked potential.
الإحباط كان بسبب كل هذه القابلية المكبوتة.
In fact, on all these discs there were documents.
في الواقع، في كل هذه الأقراص كانت هناك مستندات.
So if you just imagined them all
لذا لو تخيلت أن جميعها
being part of some big, virtual documentation system in the sky,
أصبحت جزء من شيء أكبر، نظام التوثيق الإفتراضي في السماء،
say on the Internet,
لنقل على الإنترنت،
then life would be so much easier.
عندها ستكون الحياة أسهل بكثير.
Well, once you've had an idea like that it kind of gets under your skin
حسناً، بمجرد أن تصبح لديك فكرة كتلك فإنها تجري في عروقك
and even if people don't read your memo --
وحتى لو لم يقرأ الناس مذكراتك --
actually he did, it was found after he died, his copy.
في الحقيقة لقد فعل، وُجدت بعد موته، نسخته.
He had written, "Vague, but exciting," in pencil, in the corner.
لقد كتب، "غامضة، لكنها مثيرة،" بقلم الرصاص، في الناصية.
(Laughter)
(ضحك)
But in general it was difficult -- it was really difficult to explain
لكن على العموم كانت صعبة -- كانت صعبة جداً للشرح
what the web was like.
كيف تبدو الشبكة.
It's difficult to explain to people now that it was difficult then.
من الصعب أن تشرح للناس الآن أنها كانت صعبة حينها.
But then -- OK, when TED started, there was no web
لكن بعد ذلك -- حسناً، عندما بدأ TED، لم تكن هناك شبكة
so things like "click" didn't have the same meaning.
لذا فأشياء مثل النقر لم يكن لها معنى مماثل.
I can show somebody a piece of hypertext,
يمكنني عرض بعض النص الفائق لشخص ما،
a page which has got links,
صفحة تحوي روابط،
and we click on the link and bing -- there'll be another hypertext page.
وننقر على الرابط وبينج -- ستظهر صفحة نص فائق أخرى.
Not impressive.
ليس مدهشاً.
You know, we've seen that -- we've got things on hypertext on CD-ROMs.
تعرفون، لقد شهدنا ذلك -- لدينا أشياء على نص فائق على أقراص مدمجة.
What was difficult was to get them to imagine:
ما كان صعباً عليهم هو التخيّل
so, imagine that that link could have gone
لذا، تخيلوا أن ذلك الرابط قادنا
to virtually any document you could imagine.
إلى أي وثيقة تقريباً يمكنكم تخيلها.
Alright, that is the leap that was very difficult for people to make.
حسناً، هذه هي القفزة التي كان القيام بها صعباً جداً على الناس.
Well, some people did.
حسناً، بعض الناس فعلها.
So yeah, it was difficult to explain, but there was a grassroots movement.
نعم، كانت صعبة للشرح، لكن كانت هناك حركة شعبية.
And that is what has made it most fun.
وهذا ما جعلها أكثر متعة.
That has been the most exciting thing,
كان ذلك أكثر الأشياء إثارة،
not the technology, not the things people have done with it,
ليس التقنية، ليس الأشياء التي فعلها الناس بها،
but actually the community, the spirit of all these people
لكن في الواقع المجتمع، روح كل هؤلاء الناس
getting together, sending the emails.
تجتمع معاً، ترسل رسائل بريدية.
That's what it was like then.
هذا ما كانت عليه حينها.
Do you know what? It's funny, but right now it's kind of like that again.
هل تعرفون؟ هذا طريف، لكن الآن هو ضرب من ذلك مجدداً.
I asked everybody, more or less, to put their documents --
طلبت من الجميع، بدرجة أو بأخرى، وضع مستنداتهم --
I said, "Could you put your documents on this web thing?"
قلت، "هل يمكنكم وضع مستنداتكم في هذه الشبكة؟"
And you did.
و فعلتم.
Thanks.
شكراً.
It's been a blast, hasn't it?
لقد كانت ثورة، أليس كذلك؟
I mean, it has been quite interesting
أقصد، كان أمراً مثيراً للاهتمام
because we've found out that the things that happen with the web
لأننا وجدنا أن الأشياء التي حدثت مع الشبكة
really sort of blow us away.
حقيقة أذهلتنا إلى حد بعيد.
They're much more than we'd originally imagined
إنها أكثر بكثير مما تخيلناها بالأصل
when we put together the little, initial website
عندما وضعنا سوياً الموقع الابتدائي
that we started off with.
الذي بدأنا به.
Now, I want you to put your data on the web.
الآن، أريد منكم وضع بياناتكم على الشبكة.
Turns out that there is still huge unlocked potential.
تبيّن أنه ما زال هناك قابلية ضخمة مكبوتة.
There is still a huge frustration
ما يزال هناك إحباط كبير
that people have because we haven't got data on the web as data.
لدى الناس لأننا لم نضع البيانات على الشبكة كبيانات.
What do you mean, "data"? What's the difference -- documents, data?
ماذا تعني ببيانات؟ ما هو الفرق -- مستندات، بيانات؟
Well, documents you read, OK?
المستندات هي ما تقرأه، حسناً؟
More or less, you read them, you can follow links from them, and that's it.
بدرجة أو بأخرى، تقرأها، يمكنك تعقّب روابط منها، وهذا كل شيء.
Data -- you can do all kinds of stuff with a computer.
البيانات -- يمكنك فعل العديد من الأشياء عبر الحاسب.
Who was here or has otherwise seen Hans Rosling's talk?
من كان هنا أو شاهد بطريقة أخرى محاضرة هانس روسلينغ؟
One of the great -- yes a lot of people have seen it --
إحدى أعظم -- نعم الكثير من الناس شاهدوها --
one of the great TED Talks.
إحدى محاضرات TED العظيمة.
Hans put up this presentation
قدّم هانس محاضرته
in which he showed, for various different countries, in various different colors --
التي عرض فيها، للعديد من البلدان، بألوان مختلفة متعددة --
he showed income levels on one axis
مستويات الدخل على محور واحد
and he showed infant mortality, and he shot this thing animated through time.
وعرض وفيات الرُضّع، وأظهر هذه الأشياء تتحرك عبر الزمن.
So, he'd taken this data and made a presentation
إذاً، فقد أخذ هذه البيانات وصنع بها عَرضه
which just shattered a lot of myths that people had
الذي حطّم الكثير من الأساطير لدى الناس
about the economics in the developing world.
حول الإقتصاديات في العالم النامي.
He put up a slide a little bit like this.
وَضَعَ شريحة تقديمية تشبه هذه.
It had underground all the data
لقد أظهرت جميع البيانات واقعة تحت الأرض
OK, data is brown and boxy and boring,
حسناً، البيانات باللون البني داخل صندوق مملة،
and that's how we think of it, isn't it?
وهذا هو فهمنا لها، أليس كذلك؟
Because data you can't naturally use by itself
لأن البيانات بطبيعتها لا يمكن استخدامها لوحدها
But in fact, data drives a huge amount of what happens in our lives
لكن في الواقع، تقود البيانات كثيراً مما يدور في حياتنا
and it happens because somebody takes that data and does something with it.
وذلك يحدث لأن شخصاً ما يأخذ تلك البيانات ويفعل بها شيئاً ما.
In this case, Hans had put the data together
في هذه الحالة، وضع هانس البيانات مع بعضها
he had found from all kinds of United Nations websites and things.
لقد حصل عليها من مُختلف مواقع الأمم المتحدة وغيرها.
He had put it together,
ووضعها مع بعضها،
combined it into something more interesting than the original pieces
جمعها في شكل أكثر جاذبية من القطع الأصلية
and then he'd put it into this software,
وبعد ذلك أدخلها في هذا البرنامج،
which I think his son developed, originally,
الذي أعتقد أن ابنه قام بتطويره، من الأساس،
and produces this wonderful presentation.
وأنتج هذا التقديم المدهش،
And Hans made a point
وأصاب هانس الهدف
of saying, "Look, it's really important to have a lot of data."
بالقول، "أنظر، من المهم جداً أن تحصل على الكثير من البيانات."
And I was happy to see that at the party last night
وكنت سعيداً برؤية أنه في الحفل ليلة أمس
that he was still saying, very forcibly, "It's really important to have a lot of data."
كان ما يزال يقول، بقوة شديدة، "من المهم جداً أن تحصل على الكثير من البيانات."
So I want us now to think about
إذاً أريد من الجميع الآن التفكير في
not just two pieces of data being connected, or six like he did,
ليس فقط قطعتين من البيانات متصلتين ببعضها، أو ستة مثل ما فعل،
but I want to think about a world where everybody has put data on the web
لكن أريدكم أن تفكروا في عالم حيث وضع الجميع البيانات على الشبكة
and so virtually everything you can imagine is on the web
وبذا إفتراضياً كل شيء يمكنكم تخيّله هو في هذه الشبكة.
and then calling that linked data.
وندعوها البيانات المتشابكة.
The technology is linked data, and it's extremely simple.
التقنية هي البيانات المتشابكة، وهي بسيطة للغاية.
If you want to put something on the web there are three rules:
إذا أردت وضع شيء على الشبكة هناك ثلاث قواعد
first thing is that those HTTP names --
أول شيء هو أسماء HTTP تلك --
those things that start with "http:" --
تلك الأشياء التي تبدأ بـhttp: --
we're using them not just for documents now,
لا نستخدمها فقط للمستندات الآن،
we're using them for things that the documents are about.
نستخدمها لأغراض تدور المستندات حولها.
We're using them for people, we're using them for places,
نستخدمها للناس، نستخدمها للأماكن،
we're using them for your products, we're using them for events.
نستخدمها من أجل منتجاتكم، نستخدمها للمناسبات.
All kinds of conceptual things, they have names now that start with HTTP.
كل أنواع المفاهيم، لديها الآن أسماء تبدأ بـHTTP.
Second rule, if I take one of these HTTP names and I look it up
الشرط الثاني، إذا أخذتُ أحد أسماء HTTP وفحصتها
and I do the web thing with it and I fetch the data
واستخدمتها عبر الشبكة واستدعيت البيانات
using the HTTP protocol from the web,
باستخدام بروتوكول HTTP من الشبكة،
I will get back some data in a standard format
سأحصل على بعض البيانات في شكل موحّد
which is kind of useful data that somebody might like to know
التي هي بيانات مفيدة قد يود شخص ما معرفتها
about that thing, about that event.
عن ذلك الشيء، عن تلك المناسبة.
Who's at the event? Whatever it is about that person,
من كان في المناسبة؟ أي شيء عن ذلك الشخص،
where they were born, things like that.
أين وُلد، أشياء من هذا القبيل.
So the second rule is I get important information back.
إذاً الشرط الثاني أن أحصل على معلومات مهمة.
Third rule is that when I get back that information
الشرط الثالث هو أنني عندما أحصل على تلك المعلومات
it's not just got somebody's height and weight and when they were born,
فهي لا تحوي فقط طول ووزن شخص ما أو متى وُلد،
it's got relationships.
هي تحوي علاقات.
Data is relationships.
البيانات هي علاقات.
Interestingly, data is relationships.
المثير للإهتمام أن البيانات هي علاقات.
This person was born in Berlin; Berlin is in Germany.
هذا الشخص وُلِد في برلين، برلين هي في ألمانيا.
And when it has relationships, whenever it expresses a relationship
وعند وجود علاقات، كلما عبّرت البيانات عن علاقة
then the other thing that it's related to
فإن الشيء الآخر المتعلَّقَ به
is given one of those names that starts HTTP.
يعطي أحد تلك الأسماء التي تبدأ بـHTTP.
So, I can go ahead and look that thing up.
إذاً، أستطيع المضي والبحث عن ذلك الشيء.
So I look up a person -- I can look up then the city where they were born; then
لذا أنا أبحث عن شخص -- يمكنني البحث عن المدينة التي وُلد فيها
I can look up the region it's in, and the town it's in,
يمكنني البحث عن المنطقة الموجود فيها، والمدينة الموجود فيها،
and the population of it, and so on.
وعدد سكانها، وما إلى ذلك.
So I can browse this stuff.
إذاً أستطيع استكشاف هذه الاشياء.
So that's it, really.
إذاً هذا كل شيء، في الواقع.
That is linked data.
تلك هي البيانات المترابطة.
I wrote an article entitled "Linked Data" a couple of years ago
كتبت موضوع بعنوان "البيانات المترابطة" قبل عدة سنوات
and soon after that, things started to happen.
وبعد ذلك بقليل، بدأت الأشياء في التحقق.
The idea of linked data is that we get lots and lots and lots
فكرة البيانات المترابطة هي أنه يمكننا الحصول على الكثير والكثير
of these boxes that Hans had,
من تلك الصناديق التي حصل عليها هانس،
and we get lots and lots and lots of things sprouting.
ونحصل على الكثير والكثير من الأشياء التي تنمو.
It's not just a whole lot of other plants.
إنها ليست فقط مجموعة كبيرة من النباتات.
It's not just a root supplying a plant,
إنها ليست فقط جذوراً تغذّي نباتاً،
but for each of those plants, whatever it is --
لكن لأي من تلك النباتات، بغض النظر عن نوعها --
a presentation, an analysis, somebody's looking for patterns in the data --
تقديم، تحليل، شخص ما يبحث عن أنماط في البيانات --
they get to look at all the data
بإمكانهم النظر إلى كل البيانات
and they get it connected together,
ويحصلون عليها مترابطة معاً،
and the really important thing about data
والشيء المهم جداً حول البيانات
is the more things you have to connect together, the more powerful it is.
أنه كلما كانت مترابطة معاً، كانت أكثر فائدة.
So, linked data.
إذاً، البيانات المترابطة.
The meme went out there.
الفكرة اتضحت جلياً.
And, pretty soon Chris Bizer at the Freie Universitat in Berlin
و قريباً جداً كريس سبيتزر في جامعة فريي في برلين
who was one of the first people to put interesting things up,
الذي كان أحد أول الأشخاص الذين وضعوا أشياء مشوقة معاً،
he noticed that Wikipedia --
لقد انتبه إلى أن ويكيبيديا --
you know Wikipedia, the online encyclopedia
تعرفون ويكيبيديا، دائرة المعارف على الإنترنت
with lots and lots of interesting documents in it.
المليئة بالكثير والكثير من المستندات المشوقة.
Well, in those documents, there are little squares, little boxes.
حسناً، في تلك المستندات، هناك مربعات صغيرة، مثل الصناديق الصغيرة.
And in most information boxes, there's data.
وفي معظم صناديق المعلومات، هناك بيانات.
So he wrote a program to take the data, extract it from Wikipedia,
لذا فقد طوّر برنامجاً يقوم بأخذ البيانات، واستخلاصها من ويكيبيديا،
and put it into a blob of linked data
ويضعها في فقاقيع من البيانات المترابطة
on the web, which he called dbpedia.
على الشبكة، التي أطلق عليها دي بي بيديا.
Dbpedia is represented by the blue blob in the middle of this slide
دي بي بيديا ممثلة بالفقاعة الزرقاء في منتصف هذه الشريحة للعرض
and if you actually go and look up Berlin,
وإذا ذهبت للبحث عن برلين،
you'll find that there are other blobs of data
ستجد أن هناك فقاقيع أخرى من البيانات
which also have stuff about Berlin, and they're linked together.
التي تحوي أيضاً معلومات عن برلين، كلها مترابطة معاً.
So if you pull the data from dbpedia about Berlin,
لذا إذا سحبت بيانات من دي بي بيديا عن برلين،
you'll end up pulling up these other things as well.
ستخلص إلى سحب أشياء أخرى أيضاً.
And the exciting thing is it's starting to grow.
والشيء المثير أن ذلك آخذ بالنمو.
This is just the grassroots stuff again, OK?
مجدداً هذه فقط أعمال مبدئية، حسناً؟
Let's think about data for a bit.
لنفكر بالبيانات لوهلة.
Data comes in fact in lots and lots of different forms.
تأتي البيانات في الواقع في أشكال مختلفة كثيرة جداً
Think of the diversity of the web. It's a really important thing
فكروا في تنوّع الشبكة، إنه شيء مهم جداً حقيقة
that the web allows you to put all kinds of data up there.
ذلك أن الشبكة تسمح لك بوضع جميع أنواع البيانات هناك.
So it is with data. I could talk about all kinds of data.
كذلك الحال مع البيانات. يمكنني الحديث عن كل أنواع البيانات.
We could talk about government data, enterprise data is really important,
يمكننا الحديث عن بيانات الحكومة، بيانات المؤسسات في الواقع مهمة جداً،
there's scientific data, there's personal data,
هناك بيانات علمية، هناك بيانات شخصية،
there's weather data, there's data about events,
هناك بيانات الطقس، هناك بيانات عن المناسبات،
there's data about talks, and there's news and there's all kinds of stuff.
هناك بيانات حول المحاضرات، عن الأخبار وعن مختلف الأشياء.
I'm just going to mention a few of them
سأقوم بذكر بعضها فقط
so that you get the idea of the diversity of it,
بحيث يمكنكم فهم فكرة تنوع البيانات،
so that you also see how much unlocked potential.
ويمكنكم أيضاً معرفة كمية القابلية غير المطلقة.
Let's start with government data.
لنبدأ ببيانات الحكومة.
Barack Obama said in a speech,
باراك أوباما قال، خلال خطاب،
that he -- American government data would be available on the Internet
أنه - بيانات الحكومة الأمريكية ستكون متاحة على الإنترنت
in accessible formats.
بأشكال يسهل الوصول إليها.
And I hope that they will put it up as linked data.
وأتمنى أن يضعوها في شكل بيانات مترابطة.
That's important. Why is it important?
هذا مهم. لماذا هو مهم؟
Not just for transparency, yeah transparency in government is important,
ليس فقط من أجل الشفافية، نعم شفافية الحكومة مهمة،
but that data -- this is the data from all the government departments
لكن تلك البيانات -- هي بيانات من كل إدارات الحكومة
Think about how much of that data is about how life is lived in America.
فكروا حول كمية تلك البيانات المتعلقة بكيفية عيش الناس في أمريكا.
It's actual useful. It's got value.
إنها مفيدة في الواقع. لديها قيمة.
I can use it in my company.
أستطيع استخدامها في شركتي.
I could use it as a kid to do my homework.
أستطيع استخدامها كطفل لمساعدتي في واجباتي.
So we're talking about making the place, making the world run better
إذاً نحن نتحدث عن تحسين لأداء العالم
by making this data available.
بجعل تلك البيانات متاحة.
In fact if you're responsible -- if you know about some data
في الحقيقة إذا كنت مسؤولاً -- لو وجدت بعض البيانات
in a government department, often you find that
في إدارة حكومية، غالباً ما تجد أن
these people, they're very tempted to keep it --
هؤلاء الناس، يميلون بشدة للاحتفاظ بها --
Hans calls it database hugging.
هانس يسمي هذا السلوك حضن قاعدة البيانات.
You hug your database, you don't want to let it go
أنت تحضن قاعدة بياناتك، لا تريد أن تطلق سراحها
until you've made a beautiful website for it.
حتى تنشئ لها موقعاً جميلاً على الإنترنت.
Well, I'd like to suggest that rather --
حسناً، كنت أريد أن أقترح أنه بدلاً من --
yes, make a beautiful website,
نعم، أنشئ موقعاً جميلاً،
who am I to say don't make a beautiful website?
من أنا حتى أقول لا تنشئ موقعاً جميلاً؟
Make a beautiful website, but first
أنشئ موقع جميل، لكن أولاً
give us the unadulterated data,
أعطنا البيانات الخام،
we want the data.
نحن نريد البيانات.
We want unadulterated data.
نحن نريد البيانات الخام.
OK, we have to ask for raw data now.
حسناً، يجب أن نطلب البيانات الخام الآن.
And I'm going to ask you to practice that, OK?
سأطلب منكم تجريب ذلك، حسناً؟
Can you say "raw"?
قولوا "خام."
Audience: Raw.
الجمهور: خام.
Tim Berners-Lee: Can you say "data"?
تيم بيرنر لي: هل يمكنكم قول "بيانات"؟
Audience: Data.
الحضور: بيانات.
TBL: Can you say "now"?
تيم بيرنر لي: هل يمكنكم قول "الآن"؟
Audience: Now!
الحضور: الآن!
TBL: Alright, "raw data now"!
تيم بيرنر لي: حسناً، بيانات خام الآن!
Audience: Raw data now!
الحضور: بيانات خام الآن!
Practice that. It's important because you have no idea the number of excuses
جربوا ذلك. إنه مهم لأنه ليس لديكم فكرة عن كمية الأعذار
people come up with to hang onto their data
التي يخترعها الناس ليتشبثوا ببياناتهم
and not give it to you, even though you've paid for it as a taxpayer.
ولا يقدموها إليك، رغم أنك دفعت لها كدافع للضرائب.
And it's not just America. It's all over the world.
وهذا ليس في أمريكا فقط. هذا في كل العالم.
And it's not just governments, of course -- it's enterprises as well.
وليس فقط الحكومات، بالطبع -- المؤسسات أيضاً.
So I'm just going to mention a few other thoughts on data.
إذاً سأذكر بعض الخواطر القليلة حول البيانات.
Here we are at TED, and all the time we are very conscious
نحن هنا في TED، وكل الوقت نحن واعون جداً
of the huge challenges that human society has right now --
بالتحديات الضخمة التي تواجهها الإنسانية الآن --
curing cancer, understanding the brain for Alzheimer's,
علاج السرطان، فهم الدماغ من أجل الزهايمر،
understanding the economy to make it a little bit more stable,
فهم الاقتصاد لجعله أكثر إستقراراً نسبياً،
understanding how the world works.
فهم كيف يعمل الكون.
The people who are going to solve those -- the scientists --
الناس المناط بهم حل ذلك -- العلماء --
they have half-formed ideas in their head,
لديهم نصف أفكار متشكلة في عقولهم،
they try to communicate those over the web.
ويحاولون إيصالها عبر الشبكة.
But a lot of the state of knowledge of the human race at the moment
لكن أكثر أشكال المعرفة الإنسانية في هذه اللحظة
is on databases, often sitting in their computers,
موجودة في قواعد بيانات، غالباً في حاسباتهم،
and actually, currently not shared.
وفي الواقع، حالياً ليست منشورة.
In fact, I'll just go into one area --
في الحقيقة، سأفصّل مجالاً واحداً --
if you're looking at Alzheimer's, for example,
سأقوم بالتدقيق في الزهايمر، على سبيل المثال،
drug discovery -- there is a whole lot of linked data which is just coming out
اكتشاف الدواء -- هناك الكثير من البيانات المترابطة أتت تباعاً
because scientists in that field realize
لأن العلماء في هذا المجال أدركوا
this is a great way of getting out of those silos,
أن هناك طريق عظيم للخروج من هذه الصوامع،
because they had their genomics data in one database
لأن لديهم بيانات الجينوم في قاعدة بيانات
in one building, and they had their protein data in another.
في مبنى واحد، ولديهم بيانات البروتينات في مبنى آخر.
Now, they are sticking it onto -- linked data --
الآن، هم متمسكون بها ولها -- البيانات المترابطة --
and now they can ask the sort of question, that you probably wouldn't ask,
والآن يمكنهم طرح نوع الأسئلة، التي لا يحتمل أن تسألها،
I wouldn't ask -- they would.
أنا لن أسألها -- لكنهم يسألونها.
What proteins are involved in signal transduction
ما هي البروتينات المشاركة في تحويل الإشارة
and also related to pyramidal neurons?
والمتعلقة أيضاً بالخلايا العصبية الهرمية؟
Well, you take that mouthful and you put it into Google.
حسناً، خذ تلك الجملة صعبة النطق وضعها في قوقل.
Of course, there's no page on the web which has answered that question
بالطبع، لا توجد صحفة على الإنترنت تحوي الإجابة على ذلك السؤال
because nobody has asked that question before.
لأنه لم يسأل أي شخص ذلك السؤال من قبل.
You get 223,000 hits --
تأتيك النتيجة 223,000 رابطاً --
no results you can use.
لا توجد نتيجة مفيدة.
You ask the linked data -- which they've now put together --
عندما تسأل البيانات المترابطة -- التي وضعوها الآن سوياً --
32 hits, each of which is a protein which has those properties
32 رابطاً، كل واحد منها هو بروتين لديه تلك الخصائص
and you can look at.
ويمكنك النظر إليها.
The power of being able to ask those questions, as a scientist --
القدرة على أن تسأل تلك الأسئلة، كعالم --
questions which actually bridge across different disciplines --
أسئلة تربط في الواقع بين مختلف التخصصات --
is really a complete sea change.
في الحقيقة تغيير جذري كلياً.
It's very very important.
إنه مهم جداً جداً.
Scientists are totally stymied at the moment --
العلماء في وضع حرج جداً الآن --
the power of the data that other scientists have collected is locked up
مقدرة البيانات التي جمعها علماء آخرين محجوبة كلياً
and we need to get it unlocked so we can tackle those huge problems.
ونريد أن يُطلق سراحها بحيث نستطيع حل هذه المشاكل الضخمة.
Now if I go on like this, you'll think that all the data comes from huge institutions
الآن إذا واصلت على هذا المنوال، ستعتقدون أن كل البيانات تأتي من المؤسسات الضخمة
and has nothing to do with you.
وأن لا علاقة لها بكم.
But, that's not true.
لكن، هذا غير صحيح.
In fact, data is about our lives.
في الواقع، البيانات هي عن حياتنا.
You just -- you log on to your social networking site,
أنت فقط -- أنت تدخل على موقع الشبكة الإجتماعية،
your favorite one, you say, "This is my friend."
موقعك المفضل، تقول، "هذا هو صديقي."
Bing! Relationship. Data.
بينج! علاقة. بيانات.
You say, "This photograph, it's about -- it depicts this person. "
تقول، "هذه الصورة، إنها عن -- تصوّر هذا الشخص."
Bing! That's data. Data, data, data.
بينج! تلك بيانات. بيانات، بيانات، بيانات.
Every time you do things on the social networking site,
كل مرة تفعل أشياء على موقع الشبكة الإجتماعية،
the social networking site is taking data and using it -- re-purposing it --
يأخذ موقع الشبكة الإجتماعية البيانات -- ويقوم بإعادة إستخدامها --
and using it to make other people's lives more interesting on the site.
ويستخدمها في جعل حياة ناس آخرين أكثر متعة على الموقع.
But, when you go to another linked data site --
لكن، عندما تذهب إلى موقع بيانات مترابطة آخر --
and let's say this is one about travel,
ولنفترض أن هذا الموقع عن السفر،
and you say, "I want to send this photo to all the people in that group,"
وتقول، " أريد إرسال هذه الصورة لكل الناس في تلك المجموعة،"
you can't get over the walls.
لا يمكنك تجاوز الجدران.
The Economist wrote an article about it, and lots of people have blogged about it --
كتبت مجلة الإيكونومست مقالاً عن ذلك، والكثير من الناس دوّنوا عن ذلك --
tremendous frustration.
إحباط شديد.
The way to break down the silos is to get inter-operability
الطريق لكسر الصوامع هو الحصول على قابلية التشغيل المشترك
between social networking sites.
بين مواقع الشبكات الإجتماعية.
We need to do that with linked data.
نريد فعل ذلك عبر البيانات المترابطة.
One last type of data I'll talk about, maybe it's the most exciting.
أحد آخر أنواع البيانات التي سأتحدث عنها، ربما هي الأكثر إثارة.
Before I came down here, I looked it up on OpenStreetMap
قبل أن أحضر إلى هنا، بحثت عن الطريق في أوبن ستريت ماب
The OpenStreetMap's a map, but it's also a Wiki.
أوبن ستريت ماب عبارة عن خريطة، لكنها ويكي أيضاً.
Zoom in and that square thing is a theater -- which we're in right now --
تكبير وذلك المربع عبارة عن مسرح -- الذي أقف عليه الآن --
The Terrace Theater. It didn't have a name on it.
مدرج المسرح. لم يكن لديه اسم عليه.
So I could go into edit mode, I could select the theater,
إذاً يمكنني الدخول في وضع التحرير، بإمكاني اختيار المسرح،
I could add down at the bottom the name, and I could save it back.
يمكنني إضافة الإسم في الأسفل، ويمكنني حفظ ذلك.
And now if you go back to the OpenStreetMap. org,
والآن إذا رجعت إلى موقع OpenStreetMap. org،
and you find this place, you will find that The Terrace Theater has got a name.
ووجدت هذا المكان، ستجد أن مدرج المسرح قد تم تسميته.
I did that. Me!
أنا فعلت ذلك. أنا!
I did that to the map. I just did that!
أنا فعلت ذلك على الخريطة. فعلته للتو!
I put that up on there. Hey, you know what?
لقد وضعت ذلك هناك. أنت، هل تعرف؟
If I -- that street map is all about everybody doing their bit
إذا أنا -- خارطة الطريق تلك هي أن يقوم كل شخص بجزئيته
and it creates an incredible resource
وهي توفر مورداً لا يصدق
because everybody else does theirs.
لأن الجميع يقوم بدوره.
And that is what linked data is all about.
وهذا هو أساس البيانات المترابطة.
It's about people doing their bit
إنها عن قيام الناس بأدوارهم
to produce a little bit, and it all connecting.
لإنتاج القليل، وكل شيء مرتبط.
That's how linked data works.
هكذا تعمل البيانات المترابطة.
You do your bit. Everybody else does theirs.
أنت تقوم بدورك. الآخرون يقومون بأدوارهم.
You may not have lots of data which you have yourself to put on there
ربما ليس لديك الكثير من البيانات المتوفرة لك شخصياً لتضعها هناك
but you know to demand it.
لكنك تعرف كيف تطلبها.
And we've practiced that.
وأنتم جربتم ذلك.
So, linked data -- it's huge.
إذاً، البيانات المترابطة -- إنها ضخمة.
I've only told you a very small number of things
لقد أخبرتكم القليل جداً من الأشياء
There are data in every aspect of our lives,
هناك بيانات في كل نواحي حياتنا،
every aspect of work and pleasure,
كل نواحي العمل والمتعة،
and it's not just about the number of places where data comes,
وهي ليست فقط حول عدد المصادر التي تأتي منها البيانات،
it's about connecting it together.
بل حول ربطها معاً.
And when you connect data together, you get power
وعندما تربط البيانات مع بعضها البعض، تمتلك قوة
in a way that doesn't happen just with the web, with documents.
بطريقة لا يمكن أن تحدث في الشبكة، مع المستندات.
You get this really huge power out of it.
تمتلك هذه القوة الخارقة منها.
So, we're at the stage now
إذاً، نحن الآن في مرحلة
where we have to do this -- the people who think it's a great idea.
حيث يجب أن نفعل هذا -- الذين يعتقدون أنها فكرة عظيمة.
And all the people -- and I think there's a lot of people at TED who do things because --
وكل الناس -- أعتقد أن هناك الكثير من الناس في TED الذين يفعلون أشياء لأنهم --
even though there's not an immediate return on the investment
رغماً عن عدم وجود عائد فوري للاستثمار
because it will only really pay off when everybody else has done it --
لأن النتيجة الحقيقية ستكون عندما يفعل الجميع واجبهم --
they'll do it because they're the sort of person who just does things
سيفعلونها لأنهم من الأشخاص الذين يفعلون الأشياء
which would be good if everybody else did them.
التي ستكون عظيمة إذا فعلها كل شخص.
OK, so it's called linked data.
حسناً، إذاً تسمى البيانات المترابطة.
I want you to make it.
أريدكم أن تصنعوها.
I want you to demand it.
أريدكم أن تطلبوها.
And I think it's an idea worth spreading.
وأعتقد أنها فكرة تستحق النشر.
Thanks.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)